Translator: YSLU MA translators 2010-2012
Reviewer: Gohar Khachatryan
Քրիս Անդերսոն. «Այժմ եկենք դիտենք մի բացառիկ ելույթ,
որը մենք նկարահանել ենք մի քանի շաբաթ առաջ»:
(Երաժշտություն)
Խոսե Անտոնիո Աբրյու. Հարգելի ընկերներ, տիկնայք և պարոնայք,
ես անչափ ուրախ եմ այսօր
ստանալու ԹԵԴ մրցանակը
իմ և Վենեսուելայի բոլոր այն
տաղանդավոր երաժշտության ուսուցիչների,
արվեստագետների, մանկավարժների անունից,
ովքեր 35 տարի անձնվերաբար և հավատարմորեն աջակցել են ինձ`
ստեղծելու, տարածելու և զարգացնելու Վենեսուելայում
Երիտասարդական և մանկական երաժշտախմբերի և երգչախմբերի ազգային համակարգը:
Դեռ մանկուց,
երբ փոքր տղա էի
ես միշտ ցանկացել եմ երաժիշտ լինել
և փառք Աստծո, ինձ դա հաջողվեց:
Թե՛ ծնողներս, թե՛ ուսուցիչներս, և թե՛ համայնքս
ցուցաբերում էին ինձ անհրաժեշտ աջակցությունը երաժիշտ դառնալու համար:
Ողջ կյանքս երազել եմ,
որ Վենեսուելայի բոլոր երեխաները
ունենան նույն հնարավորությունները, ինչ որ ես:
Այդ ցանկությունից դրդված իմ սրտում
գաղափար առաջացավ դարձնել երաժշտությունը
խորը և գլոբալ իրականություն իմ երկրի համար:
Հենց առաջին փորձից ես առջևում պայծառ ապագա տեսա:
Որովհետև այդ փորձը մի մեծ փորձություն էր ինձ համար:
Ես նվիրատվությամբ հիսուն սթենդ էի ստացել
հարյուր տղաների հետ փորձ անցկացնելու համար:
Երբ ժամանեցի, միայն տասնմեկ երեխա էր ներկայացել փորձին,
և ես ասացի ինքս ինձ.
«Ի՞նչ անեմ, փակե՞մ ծրագիրը, թե՞ մեծացնեմ այդ երեխաների քանակը»:
Ես որոշեցի ընդունել մարտահրավերը, և հենց նույն երեկոյան
խոսք տվեցի այդ տասնմեկ երեխաներին, ես մեր նվագախումբը
կդարձնեմ աշխարհի առաջատարներից մեկը:
Ես հիշեցի այդ խոստումս երկու ամիս առաջ,
երբ մի ակնառու անգլիացի քննադատ
«Լոնդոն Թայմզ» օրաթերթի իր հոդվածում հարցրեց,
թե ով կարող է լինել Նվագախմբերի աշխարհի առաջնության հաղթողը:
Նա նշեց աշխարհի 4 լավագույն նվագախմբերը,
և հինգերորդը Վենեսուելայի Երիտասարդական սիմֆոնիկ նվագախումբն էր:
Այսօր կարող ենք ասել,
որ արվեստը Լատինական Ամերիկայում
այլևս էլիտար խավերի մենաշնորհը չէ
և դարձել է հանրային իրավունք,
բոլոր մարդկանց իրավունք:
Աշակերտ. «Այստեղ տարբերություն չկա դասարանների միջև,
նշանակություն չունի, թե դու սև ես կամ սպիտակ, ունես փող, թե ոչ:
Պարզապես եթե դու տաղանդավոր ես, ունես շնորհ
և ցանկություն, դու կհայտնվես այստեղ
կդառնաս մեզանից մեկը, կկիսվես մեզ հետ և կստեղծես երաժշտություն»:
Խոսե Աբրյու: Վերջերս կայացած
Սիմոն Բոլիվարի Վենեսուելայի Երիտասարդական նվագախմբի
ամերիկյան և եվրոպական համերգային շրջագայության ժամանակ
մենք ականատես դարձանք այն բանի,
թե ինչպես մեր երաժշտությունը մինչ հոգու խորքը հուզեց երիտասարդ լսարանները,
թե ինչպես երեխաները և դեռահասները նետվում էին դեպի բեմ,
որպեսզի վերցնեն իրենց վերարկուները մեր երաժիշտներից,
թե ինչպես անդադար ծափահարությունները, երբեմն 30 րոպե տևողությամբ,
թվում է թե կշարունակվեին հավերժ,
և թե ինչպես հանդիսատեսը համերգի ավարտից հետո
դուրս էր գալիս փողոց մեծ շուքով և խանդավառությամբ ողջունելու մեր երիտասարդներին:
Սա ոչ միայն դերասանական հաջողություն էր,
այլ նաև խորը հուզական համակրանք
աշխարհի ամենաառաջատար հանդիսատեսի
և Լատինական Ամերիկայի երաժշտական երիտասարդության մոտ,
ինչպես որ իրենք ընկալվում են Վենեսուելայում,
ուղղելով այդ լսարաններին երաժշտության, կենսախնդության, խանդավառության,
հետաքրքրվածության և հզորության ուղերձը:
Իր էությամբ նվագախումբը և երգչախումբը
շատ ավելին են քան արվեստի կառույցներ:
Դրանք դպրոցի և հասարակական կյանքի նմուշներ են,
որովհետև միաժամանակ երգելն ու նվագելը
նշանակում է մտերմորեն կողք կողքի գոյատևել
և ձգտել անթերիության և գերազանցության,
հետևելով կարգապահության կազմակերպվածության և համակարգվածության խիստ գծին`
ձայների և գործիքների ներդաշնակ փոխկապակցվածությունը
գտնելու համար:
Ահա թե ինչպես են իրենք ստեղծում համերաշխություն և
եղբայրության ոգի միմյանց նկատմամբ,
բարձրացնում են իրենց ինքնագնահատականը,
և բոլոր իմաստներով ուժեղացնում երաժշտության հետ կապված
բարոյական և գեղագիտական արժեքները:
Ահա թե ինչու է երաժշտությունը այդքան կարևոր
զգայունությունը արթնացնելու, արժեքային համակարգը հարստացնելու,
և երիտասարդներին վերապատրաստելու
այլ երեխաներին ուսուցանելու համար:
Երիտասարդ. «Այստեղ անցկացրած ժամանակից հետո հասկանում ես,
որ երաժշտությունը կյանք է:
Ուրիշ ոչինչ:
Երաժշտությունը կյանք է»:
Խոսե Աբրյու. «Էլ Սիստեմայի յուրաքանչյուր դեռահաս և երեխա ունի իր ուրույն պատմությունը,
և նրանք բոլորը շատ կարևոր են և մեծ նշանակություն ունեն ինձ համար:
Թույլ տվեք պատմել ձեզ Եդիքսոն Ռուիզի մասին:
Կարակասի թաղամասերից մեկում բնակվող այս տղան
մեծ սիրով հաճախում էր Սան Ագուստինի մանկական
նվագախմբի կոնտրաբասի դասընթացները:
Իր ջանքերի,
մայրիկի, ընտանիքի և համայնքի շնորհիվ
նա դարձավ Բեռլինի ֆիլհարմոնիկ
նվագախմբի թավջութակի բաժնի կարևորագույն անդամներից մեկը:
Մենք ունենք մեկ այլ հայտնի օրինակ՝ Գուստավո Դուդամել:
Նա սկսել է իր հարազատ քաղաքի`
Բարքիզիմետոյի մանկական նվագախմբում նվագելուց:
Այնտեղ նա աճեց որպես ջութակահար և խմբավար:
Նա դարձավ Վենեսուելայի մանկական նվագախմբի խմբավարը
և այսօր ղեկավարում է աշխարհի առաջատար նվագախմբերը:
Նա Լոս Անջելեսի Ֆիլհարմոնիկի երաժշտական տնօրենն է,
և միևնույն ժամանակ մնում է Վենեսուելայի բոլոր մանկական նավագախմբերի ղեկավարը:
Նա ղեկավարել է նաև Գոթթենբուրգի սիմֆոնիկ նվագախումբը,
և անպարտելի օրինակ է ծառայում
Լատինական Ամերիկայի և ողջ աշխարհի երիտասարդ երաժիշտների համար:
Էլ Սիստեմայի կառուցվածքը
հիմնված է նոր և ճկուն մի ղեկավարման ոճի վրա,
որը համապատասխանեցված է յուրաքանչյուր համայնքի և մարզի յուրահատկություններին,
և այսօր ողջ Վենեսուելայի ցածր և միջին խավի 300,000 երեխա
սովորում են այդ համակարգով:
Սա հասարակական փրկության
և խորը մշակութային փոխակերպման մի ծրագիր է,
ստեղծված Վենեսուելայի ողջ հասարակության համար
առանց որևէ խտրականության,
բայց հատուկ ուշադրության տակ առնելով հասարակության խոցելի և վտանգված խավը:
Էլ սիստեմայի ազդեցությունը զգացվում է երեք հիմնական շրջանակներում`
անձնական/հասարակական շրջանակում,
ընտանիքում և համայնքում:
Անձնական/հասարակական շրջանակում
երեխաները նվագախմբերում և երգչախմբերում
զարգացնում են իրենց մտավոր և զգայական կողմերը:
Երաժշտությունը դառնում է մարդկային
անսահման կարողությունների զարգացման միջոց,
այսպիսով բարձրացնելով հոգին և տանելով
մարդուն իր կարողությունների լիակատար զարգամանը:
Այսպիսով, զգացմունքային և մտավոր ձեռքբերումները մեծ են,
առաջնորդին բնորոշ հմտությունների յուրացումը,
սովորեցնելու նվիրվածության, պատասխանատվության, առատաձեռնության,
և հավատարմության հետ կապված սկզբունքները
և անհատական ներդրումը ընդհանուր մեծ նպատակներին հասնելու համար:
Այս ամենը հանգեցնում է ինքնագնահատականի և ինքնավստահության բարձրացմանը:
Քալքաթայի Մայր Թերեզան
պնդել է մի բան, որ միշտ հիացրել է ինձ:
Աղքատության մասին ամենատխուրը և ողբալին
հացի և տանիքի բացակայությունը չէ,
այլ ոչ մեկը լինելու,
ինչ-որ մեկը չլինելու զգացողությունը,
ինքնության բացակայությունը
հանրության` քո մասին գնահատականի բացակայությունը:
Սա է պատճառը, որ երեխայի զարգացումը
նվագախմբում և երգչախմբում
հաստատում է իր ինքնությունը
և դարձնում է նրան օրինակելի իր ընտանիքի և համայնքի համար:
Այն նրան դարձնում է ավելի լավ աշակերտ դպրոցում,
որովհետև դա իր մեջ արթնացնում է պատասխանատվության,
նպատակասլածության և ճշտապահության զգացում, ինչը անչափ կօգնի իրեն դպրոցում:
Ընտանիքում ծնողների աջակցությունը ոչ պայմանական բնույթ ունի:
Երեխան օրինակ է ծառայում և' մոր և' հոր համար,
և սա շատ կարևոր է երեխայի աղքատ լինելու պարագայում:
Հենց երեխան բացահայտի, որ նա կարևոր է իր ընտանիքի համար,
նա սկսում է նոր ճանապարհներ փնտրել կատարելագործվելու համար
և երազում է հասնել ավելիին իր և իր համայնքի համար:
Դրա հետ մեկտեղ նա նաև հույս է փայթայում բարելավել իր ընտանիքի սոցիալական և տնտեսական վիճակը:
Այս ամենը ստեղծում է կառուցողական և աճող հասարակական դինամիկա:
Մեր երեխաների մեծամասնությունը, ինչպես արդեն նշեցի, պատկանում են
Վենեսուելայի բնակչության ամենախոցելի շերտին:
Դա քաջալերում է նրանց հանդես գան նորանոր երազանքներով, նոր նպատակներով,
և առաջխաղացմամբ տարբեր հնարավորությունների տեսքով,
որ առաջարկում է երաժշտությունը:
Վերջապես, իր համայնքի շրջանակներում,
նվագախմբերը դառնում են ստեղծագործական տարածություններ մշակույթի համար,
փոխանակման և նոր իմաստների աղբյուրներ:
Երաժշտության ինքնաբերությունը
կանխում է նրան ճոխություն լինելուց և դարձնում է այն հանրության ժառանգություն:
Սա է, որ ստիպում է երեխային տանը ջութակ նվագել այն ժամանակ,
երբ իր հայրը աշխատում է իր ատաղձագործական արհեստանոցում:
Սա է, որ ստիպում է փոքր աղջկան նվագել կլառնետ տանը
այն ժամանակ, երբ իր մայրը զբաղված է տան գործերով:
Գաղափարը նրանում է, որ ընտանիքները ուրախությամբ և հպարտությամբ են
միանում այն երգչախմբերի և նվագախմբերի գործունեությանը,
որտեղ հանդես են գալիս իրենց երեխաները:
Այն մեծ հոգևոր աշխարհը, որը ստեղծում է երաժշտությունը իր մեջ,
և որը հենց իր մեջ է թաքնված
ի վերջո ծածկում է նյութական աղքատությունը:
Այն պահից սկսած, երբ երեխան սովորում է, թե ինչպես նվագել երաժշտական գործիք,
նա այլևս աղքատ չէ:
Նա կանգնում է մասնագիտական զարգացման և առաջխաղացման ճանապարհին,
և նա հետագայում կդառնա լիարժեք քաղաքացի:
Ավելորդ է ասել, որ երաժշտությունը ծառայում է որպես համար մեկ կանխարգելիչ միջոց
մարմնավաճառության, բռնության, վատ սովորությունների,
և այն ամենի համար, ինչը կործանիչ է երեխայի կյանքում:
Մի քանի տարի առաջ պատմաբան Արնոլդ Թոյնբին
ասել էր, որ աշխարհը վերապրում է մի ահռելի հոգևոր ճգնաժամ:
Ոչ թե տնտեսական, կամ հասարակական, այլ հոգևոր ճգնաժամ:
Ես կարծում եմ, որ այս ճգնաժամին դիմագրավելու համար
միայն արվեստը և հավատքը կարող են պատշաճ կերպով պատասխան տալ մարդկությանը,
նրանց ամենաբաղձալի ցանկություններին,
և մեր ժամանակների պատմական պահանջներին:
Կրթությունը, լինելով իմաստության և գիտելիքի համադրություն,
հանդիսանում է մի միջոց (պայքարելու) ավելի կատարյալ, ավելի բանիմաց,
ազնվական և արդար հասարակություն ստեղծելու համար:
Մեծ խանդավառությամբ մենք արտահայտում ենք մեր հարգանքը
ԹԵԴի նկատմամբ իր բացահայտ մարդասիրության, իր սկզբունքների,
իր`արժեքների տարածման գործում բաց և առատաձեռն աջակցության համար:
Մենք հույս ունենք, որ ԹԵԴը իր ամբողջական և հիմնարար ներդրումը կունենա
երաժշտության դասավանդման այս նոր դարաշրջանը ստեղծելու գործում,
որտեղ երեխայի և դեռահասի հասարակական, համայնքային, հոգևոր և պաշտպանական նպատակները
դառնում են ազդանշանային կրակ
և նպատակ մի մեծ հասարակական առաքելության համար:
Այլևս հասարակությունը չպետք է ծառայի արվեստին,
և առավել ևս հարուստ խավերի մենաշնորհություններին, բայց փոխարենը
արվեստը պիտի ծառայի հասարակությանը, թույլին,
երեխաներին, հիվանդներին, խոցելիներին,
այն բոլոր մարդկանց,
ովքեր պաշտպանվածություն են ձգտում
իրենց մարդկային հոգու
և արժանապատվության բարձրացման միջոցով:
(Երաժշտություն)
(Ծափահարություններ)
Քրիս Անդերսոն. «Մենք հիմա կենդանի եթերում կտեղափոխվենք Կառակաս։
Մենք հիմա կենդանի եթերում կտեղափոխվենք Կառակաս,
մաեստրո Աբրյուի ԹԵԴ մրցանակի ցանկությունը լսելու համար»:
Խոսե Աբրու. «Ահա իմ ԹԵԴ մրցանակի ցանկությունը:
Ես ցանկանում եմ, որ դուք օգնեք ստեղծել
հատուկ վերապատրաստման ծրագիր
հիսուն շնորհալի երիտասարդ երաժիշտների համար,
ովքեր լի են խանդավառությամբ իրենց արվեստի և հասարակական արդարության համար,
և նվիրված են Էլ Սիստեման ԱՄՆ-ում
և այլ երկրներում տարածելու գործին»:
Անչափ շնորհակալ եմ:
(Ծափահարություններ)